# Clasificadores binarios (Latex)

Llamamos **prevalencia(P)** de una enfermedad al % real de la población afectada por ella.

$E\equiv persona \phantom{i} enferma$

$\overline{E}\equiv persona \phantom{i} sana$

Consideremos ahora un **test de diagnóstico(T)**

$T+\equiv test \phantom{i} positivo$

$T-\equiv test \phantom{i} negativo$

Disponemos de algunos indicadores intrínsecos del test de diagnóstico, que son valores teóricos. 
Como estos indicadores no varían entre poblaciones, en sí mismos no tienen mucha utilidad práctica.
Más adelante veremos cómo encontrársela.

Estudiemos la *matriz de confusión* para este test de diagnóstico

||Personas Enfermas|Personas Sanas|
|-|-|-|
|**Test Positivo**|$VP\equiv verdadero \phantom{i} positivo$|$FP\equiv falso \phantom{i} positivo$|
|**Test Negativo**|$FN\equiv falso \phantom{i} negativo$|$VN\equiv verdadero \phantom{i} negativo$|

Se llama **sensibilidad(SE)** a la probabilidad de que el test de diagnóstico sea positivo en el grupo de personas enfermas

$$SE=P(T+/E)$$

Se llama **especificidad(SP)** a la probabilidad de que el test de diagnóstico sea negativo en el grupo de personas sanas

$$SP=P(T-/\overline{E})$$

De la teoría de detección de señales proceden las curvas ROC (Receiver Operating Characteristic) que representan la relación
entre los verdaderos positivos VP (*beneficios* del test) y los falsos positivos FP (*costes* del test) según se varía el umbral
de discriminación (valor a partir del cual decidimos que un caso es positivo).

$VPR\equiv proporcion/razon \phantom{i} de \phantom{i} Verdaderos \phantom{i} Positivos$ (entre las personas enfermas)

$FPR\equiv proporcion/razon \phantom{i} de \phantom{i} Falsos \phantom{i} Positivos$ (entre las personas sanas)

Llamamos curva ROC a la representación gŕafica de la funcion ROC

VPR=ROC(FPR)

SE=ROC(1-SP)

Cuando la detección es al azar SE=ROC(1-SP)=1-SP, entonces SE+SP=1

Cuando la detección es perfecta SE=ROC(1-SP)=1, entonces SE+SP=1+SP>=1

Un test de diagnóstico es más apropiado cuanto mayor es el **área bajo la curva** ROC

$AUC\equiv Area \phantom{i} Under \phantom{i} Curve \phantom{i} ROC$

El análisis ROC está directamente relacionado con el análisis coste/beneficio.

Pero en la práctica son mucho más útiles los llamados **VALORES PREDICTIVOS**.

Se llama **valor predictivo positivo del test(VP+)** a la probabilidad de que la persona esté enferma si el resultado del test ha dado positivo.

$$(VP+)=P(E/{T+})=VP/(VP+FP)$$

Se llama **valor predictivo negativo del test(VP-)** a la probabilidad de que la persona esté sana si el resultado del test ha sido negativo.

$$(VP-)=P(\overline{E}/{T-})=VN/(VN+FN)$$
